Aula 01

SERPRO (Analista - Especialização:
Tecnologia) Bizu Estratégico - 2023

(Pós-Edital)

Autor:
Elizabeth               Menezes de Pinho Alves,
Leonardo Mathias, Paulo Júnior,
Aline Calado Fernandes


Elizabeth Menezes de Pinho Alves, Leonardo Mathias, Paulo Jui
Aula 01

Bizu ESTRATÉGICo DE LEGISLAçÃo ACERCA DA

PRIVACIDADE DE PRoTEçÃo DE DADoS - SERPRO

Olá, concurseiro! Tudo certo?

Neste material, traremos uma seleção de bizus da disciplina de Legislação Acerca da
Privacidade de Proteção de Dados para o concurso SERPRO.

O objetivo é proporcionar uma revisão rápida e de alta qualidade aos alunos por meio de
tópicos que possuem as maiores chances de incidência em prova.

Vale  lembrar  que  todos  os  bizus  destinam-se  àqueles  que  já  estejam  na  fase  final  de  
revisão,
ou  seja,  que  já  estudaram  bastante  o  conteúdo  teórico  da  disciplina  e,  nos  últimos  
dias,  precisam
revisar   por   algum   material   bem   curto   e   objetivo.   Este   bizu   foi   elaborado   
com   base   no   curso   de
Legislação  Acerca  da  Privacidade  de  Proteção  de  Dados  do  professor  Antonio  Daud  e  da  
Equipe
Legislação Específica Estratégia Concursos.

@alinecalado. f                                                                          @prof!eoma 
th ias

SERPRO (Analista - Especialização: Tecnologia) Bizu Estratégico - 2023 (Pós-Edital)

www. estrategiaconcursos. com.br

05152001900 - Everton Murilo Vieira


Elizabeth Menezes de Pinho Alves, Leonardo Mathias, Paulo Jui
Aula 01

ANÁLISE ESTATÍSTICA

Pessoal,  segue  abaixo  uma  análise  estatística  dos  assuntos  mais  exigidos  pela  Banca  
CEBRASPE  no
âmbito  da  disciplina  de  Legislação  Acerca  da  Privacidade  de  Proteção  de  Dados  em  
concursos.  Com
base nessa análise, podemos focar nos pontos mais importantes para revisar e detonar na prova!


Assunto

Lei n5  12.527/2011 (Lei de Acesso à Informação)

% de cobrança

83,33%

SERPRO (Analista - Especialização: Tecnologia) Bizu Estratégico - 2023 (Pós-Edital)

www. estrategiaconcursos. com.br

05152001900 - Everton Murilo Vieira


Elizabeth Menezes de Pinho Alves, Leonardo Mathias, Paulo Jui
Aula 01

MAPA DO BIZU

Segue   abaixo   tabela   contendo   a   numeração   dos   Bizus   referentes   a   cada   tópico   
abordado   e   os
respectivos cadernos de questões selecionadas no nosso SQ:

Os  cadernos  de  questões  foram  montados  utilizando  questões  específicas  de  concursos  
realizados
pela banca CEBRASPE nos últimos anos.

Como  já  mencionado,  neste  material  abordaremos  apenas  os  temas  mais  importantes  do  
edital,
considerando  tanto  o  percentual  de  incidência  nas  provas,  quanto  a  extensão  e  
complexidade  do
assunto. Veja como está estruturado o seu Bizu.

Assunto                                Bizus             Caderno de

Lei nQ  12.527/2011 (Lei de Acesso à Informação)                 1              
http://questo.es/ogd4je

SERPRO (Analista - Especialização: Tecnologia) Bizu Estratégico -2023 (Pós-Edital)

www. estrategiaconcursos. com. br

05152001900 - Everton Murilo Vieira


Elizabeth Menezes de Pinho Alves, Leonardo Mathias, Paulo Jui
Aula 01

Apresentação

Antes  de  começarmos,  gostaria  de  me  apresentar.  Meu  nome  é  Aline  Calado,  tenho  30  
anos  e
sou   natural   de   Pernambuco.   Sou   graduada   em   Ciências   Contábeis   pela   UFPE   e   
Pós-Graduada   em
Contabilidade Pública e Auditoria.

Atualmente,  exerço  o  cargo  de  Auditora  de  Controle  Externo  (Agente  da  Fiscalização)  no  
Tribunal
de Contas do Estado de São Paulo (TCE-SP).

Serei a responsável pelo seu Bizu Estratégico de Legislação Acerca da Privacidade de Proteção
de  Dados  e,  com  ele,  pretendo  abordar  os  tópicos  mais  cobrados  nessa  disciplina,  de  
maneira  concisa  e
objetiva, por meio de uma linguagem bem clara!

Espero que gostem!

Um grande abraço e bons estudos!

SERPRO (Analista - Especialização: Tecnologia) Bizu Estratégico -2023 (Pós-Edital)

www. estrategiaconcursos. com. br

05152001900 - Everton Murilo Vieira


Elizabeth Menezes de Pinho Alves, Leonardo Mathias, Paulo Jui
Aula 01

1. Lei n° 12.527/2011 (Lei de Acesso à Informação).

Lei n® 12.527/2011 (Lei de Acesso à Informação)
Noções Iniciais

A  Lei  12.527,  de  18  de  novembro  de  2011,  veio  a  regular  o  direito  ao  acesso  a  
informações  mantidas

pela  Administração,  previsto  no  inciso  XXXIII  do  art.  59,  no  inciso  II  do  §  39  do  
art.  37  e  no  §  29  do  art.
216 da Constituição Federal.

Disposições Gerais

O art. 45 da LAI prevê importantes definições, a saber:

informação              dados,   processados   ou   não,   que   podem   ser   utilizados   para
produção  e  transmissão  de  conhecimento,  contidos  em  qualquer
meio, suporte ou formato

documento              unidade  de  registro  de  informações,  qualquer  que  seja  o  suporte
ou formato

informação sigilosa       aquela  submetida  temporariamente  à  restrição  de  acesso  público
em   razão   de   sua   imprescindibilidade   para   a   segurança   da
sociedade e do Estado

informação pessoal       aquela relacionada à pessoa natural identificada ou identificável


tratamento da
informação

disponibilidade
autenticidade

integridade
primariedade

conjunto  de  ações  referentes  à  produção,  recepção,  classificação,
utilização,      acesso,      reprodução,      transporte,      transmissão,
distribuição,       arquivamento,       armazenamento,       eliminação,
avaliação, destinação ou controle da informação

qualidade  da  informação  que  pode  ser  conhecida  e  utilizada  por
indivíduos, equipamentos ou sistemas autorizados

qualidade   da   informação   que   tenha   sido   produzida,   expedida,
recebida  ou  modificada  por  determinado  indivíduo,  equipamento
ou sistema

qualidade   da   informação   não   modificada,   inclusive   quanto   à
origem, trânsito e destino

qualidade  da  informação  coletada  na  fonte,  com  o  máximo  de
detalhamento possível, sem modificações

SERPRO (Analista - Especialização: Tecnologia) Bizu Estratégico - 2023 (Pós-Edital)

www. estrategiaconcursos. com.br

05152001900 - Everton Murilo Vieira


Elizabeth Menezes de Pinho Alves, Leonardo Mathias, Paulo Jui
Aula 01

Diretrizes do acesso à informação


acesso à informação
õ

publicidade é a regra geral; sigilo é exceção

/

0

transparência ativa


serviço de informações ao cidadão (SIC)
audiências ou consultas públicas

incentivo à participação popular + outras formas

LAI

competências e estrutura organizacional

     endereços e telefones                                    
horários de atendimento

despesas

repasses  ou  transferências  de  recursos
financeiros

licitações

inclusive editais e resultados
contratos

dados de programas, ações, projetos e obras

respostas a perguntas mais frequentes da
sociedade (SIC)

obrigatória a divulgação na internet
SALVO municípios de até 10.000 habit.

Procedimento de Acesso à Informação

Qualquer   interessado   poderá   apresentar   pedido   de   acesso   a   informações   dirigido   
a   órgãos   e
entidades   públicos,   por   qualquer   meio   legítimo,   devendo   o   pedido   conter   a   
duas   informações
essenciais  (art.  10):

a) a identificação do requerente e

b) a especificação da informação requerida.

TOME

NOTA!

Existe uma importante vedação contida na LAI: os pedidos de acesso à informação não exigem
motivação.  Em  outras  palavras,  é  ilegal  um  ente  público  exigir  que  o  interessado  
indique  que
necessita da informação para o propósito A ou B.

SERPRO (Analista - Especialização: Tecnologia) Bizu Estratégico -2023 (Pós-Edital)

www. estrategiaconcursos. com. br

05152001900 - Everton Murilo Vieira


Elizabeth Menezes de Pinho Alves, Leonardo Mathias, Paulo Jui
Aula 01

Restrições

São  consideradas  imprescindíveis  à  segurança  da  sociedade  ou  do  Estado  e,  portanto,  
passíveis  de
classificação as informações cuja divulgação ou acesso irrestrito possam (art. 23):


_o
’õ)

(D

“U

</)

(D

cn
(D

'O

Q_

pôr em risco a defesa e a soberania nacionais
pôr em risco a integridade do território nacional

prejudicar/pôr em risco a condução de negociações/relações

                                       internacionais do País                                  

informações que tenham sido fornecidas em caráter sigiloso por

outros Estados e organismos internacionais

pôr em risco a vida, a segurança ou a saúde da população
oferecer elevado risco à estabilidade financeira, econômica ou

monetária do País

prejudicar/causar risco a planos ou operações estratégicos das Forças
Armadas

projetos de pesquisa e desenvolvimento

prejudicar/causar risco                             científico ou tecnológico

a                                sistemas, bens, instalações ou áreas de

interesse estratégico nacional

instituições


pôr em risco a
segurança de

comprometer
atividades de

altas autoridades nacionais ou estrangeiras
e seus familiares

inteligência

investigação/fiscalização em andamento,
relacionadas com a prevenção ou repressão
de infrações

SERPRO (Analista - Especialização: Tecnologia) Bizu Estratégico - 2023 (Pós-Edital)

www. estrategiaconcursos. com.br

05152001900 - Everton Murilo Vieira


Elizabeth Menezes de Pinho Alves, Leonardo Mathias, Paulo JürTO
Aula 01

ultrassecreto ,                        ,

                               1 25 anos |

secreto (                               .


grau de sigilo - prazo máximo

--------------- 1 15 anos |

reservado ,                     ,

                          5 anos


reavaliação da classificação

própria autoridade
classificadora ou superior

provocação ou de ofício

competência p/
classificar o grau de
sigilo

tratamento médico

SERPRO (Analista - Especialização: Tecnologia) Bizu Estratégico - 2023 (Pós-Edital)

www. estrategiaconcursos. com.br

05152001900 - Everton Murilo Vieira


Elizabeth Menezes de Pinho Alves, Leonardo Mathias, Paulo Jui
Aula 01

Responsabilidades dos Agentes Públicos

Para  assegurar  o  cumprimento  de  suas  regras,  a  LAI  tipificou  condutas  ilícitas  que  
podem  ensejar  a
responsabilidade    administrativa    dos    agentes    envolvidos,    resultando    na    
aplicação    das    sanções
previstas em seu art. 33.

Nesse   sentido,   constituem   condutas   ilícitas   que   ensejam   responsabilidade   do   
agente   público   ou
militar (art. 32):

SERPRO (Analista - Especialização: Tecnologia) Bizu Estratégico - 2023 (Pós-Edital)

www. estrategiaconcursos. com.br

05152001900 - Everton Murilo Vieira


Elizabeth Menezes de Pinho Alves, Leonardo Mathias, Paulo Ju
Aula 01

Então é isso pessoal, vamos ficando por aqui.
Esperamos que tenha gostado do nosso Bizu!
Bons estudos!

@alinecalado. f                                                                              
@prof!eoma th ias

SERPRO (Analista - Especialização: Tecnologia) Bizu Estratégico -2023 (Pós-Edital)

www. estrategiaconcursos. com. br

05152001900 - Everton Murilo Vieira


Mas é sempre bom revisar o porquê e como você pode ser prejudicado com essa prática.


Professor inresteseo tempo
paro elaborar os cursos e o
site os colo ca à venda.

Pirata divulga ilicitamente

(grupos dc ratão), 11 til iz ando-se
do anonimato, nomes falsos ou
laranjas (geral mente o pirata se
anuncia como forma dor de
"grupos solidários" de rateio

que não visam lucro).


Pirata cria a [unos fake
praticando falsidade
ideológica, comprando
cursos         do site em nome de
pessoas aleatórias [usando

nome, CPEcndereçoe telefone
de terceiros sem autorização].

Pirata fero os Termos de Uso,
adultero as aulas e retira a
identificação   dos   arquivos
PDH justam ente porque a
atividade é ilegal e ele não
quer que seus fakcs

sejam identificados).

Pirata compra, muitas vezes,
danando cartões de crédito

(por vezes o sistema antifraud e
não consegue identificar

o golpe a tempo).

Pirata revende as aulas
protegidas por direitos autorais,
praticando concorrência desleal
e        em flagrante desrespeito à
Lei de Direitos Autorais

(Lei 9.610/98).


Concursciro(a) d cs informa d o
participa de rateio, achando

que nada disso está acontecendo
c esperando se tornar servidor
público para exigir o
cumprimento     das leis.

0 professor que elaborou o
curso não ganha nada, o sito
não recebe nada, e a pessoa
que praticou todos os ilícitos
anteriores (pirata) fica

como lucro.

Deixando de lado esse mar de sujeira, aproveitamos para agradecer a todos
JJI" que adquirem os cursos honestamente e permitem que o site continue existindo.

