Capítulo. Bizu Estratégico - Desenvolvimento de Informação.

SERPRO (Analista - Especialização:
Tecnologia) Bizu Estratégico - 2023

(Pós-Edital)

Autor:
Elizabeth Menezes de Pinho Alves,
Leonardo Mathias, Paulo Júnior,
Aline Calado Fernandes


Elizabeth Menezes de Pinho Alves, Leonardo Mathias, Paulo Jui
Aula 10

Bizu ESTRATÉGICo DE BANCo DE DADoS

SERPRO

Olá, prezado aluno. Tudo certo?

Neste material, traremos uma seleção de bizus da disciplina de Banco de Dados para o
concurso do SERPRO.

O objetivo é proporcionar uma revisão rápida e de alta qualidade aos alunos por meio
de tópicos que possuem as maiores chances de incidência em prova.

Todos os bizus destinam-se a alunos que já estejam na fase bem final de revisão (que já
estudaram bastante o conteúdo teórico da disciplina e, nos últimos dias, precisam revisar por
algum material bem curto e objetivo).

@prof!eomathias

SERPRO (Analista - Especialização: Tecnologia) Bizu Estratégico - 2023 (Pós-Edital)






Elizabeth Menezes de Pinho Alves, Leonardo Mathias, Paulo Jui
Aula 10

ANÁLISE ESTATÍSTICA

Pessoal, segue abaixo uma análise estatística dos assuntos mais exigidos pela banca
CEBRASPE no âmbito da disciplina de Banco de Dados, além de cadernos com questões
focadas na banca:


Banco de Dados

Aula Assuntos

0 1 Banco de dados. (Introdução)

1 1.2 Modelagem de banco de dados: físico, lógico e conceituai.

(Modelo Conceituai)

2 1.2 Modelagem de banco de dados: físico, lógico e conceituai.

(Modelo Relacional)

3 1.3 Álgebra relacional, SQL/ANSI e linguagens procedurais

embarcadas.

4 1.11 Arquitetura de banco de dados: relacional ( Oracle)

5 1.1 Arquitetura de banco de dados: relacional ( SqlServer)

6 1.1 Arquitetura de banco de dados: relacional (PostgreSQL)

7 2 Ciência de dados. 2.1 Big Data.

Item. 2.3 Processamento de Dados. 2.3.1 Conceitos de processamento

8 massivo e paralelo. 2.3.2 Processamento em lote (batch). 2.3.3
Processamento em tempo real (real time). 2.3.4 Processamento

MapReduce.

9 1.2 Aprendizado de máquina. (Aprendizado Supervisionado)

10 1.2 Aprendizado de máquina. (Aprendizado NÃO Supervisionado)

11 1.4 Visão computacional. 1.5 Deep learning.

12 1.3 Processamento de linguagem natural (PLN).

13 Linguagem R

14 1.1 Análise de dados (Pandas, NumPy).

Incidência
Analista
7,50%

1,25%

32,50%

22,50%

5,00%

0,00%

7,50%

16,25%

3,75%

3,75%

0,00%

0,00%

0,00%

0,00%

SERPRO (Analista - Especialização: Tecnologia) Bizu Estratégico - 2023 (Pós-Edital)






Elizabeth Menezes de Pinho Alves, Leonardo Mathias, Paulo Jui
Aula 10

Banco de Dados - SERPRO

Assunto Bizu Caderno de Questões

Banco de Dados 1 http://questo.es/ilw90x


Modelagem de Banco de Dados: Físico, Lógico e
Conceituai (Modelo Relacional)

2 http://questo.es/kmz49n


Álgebra Relacional, SQL/ANSI e linguagens
procedurais embarcadas

3 http://questo.es/1 acnpx

Ciência de Dados. Big Data. 4 http://questo.es/0h9395


Arquitetura de Banco de Dados: Relacional
(PostgreSQL)

5 http://questo.es/esvq71

SERPRO (Analista - Especialização: Tecnologia) Bizu Estratégico - 2023 (Pós-Edital)






Elizabeth Menezes de Pinho Alves, Leonardo Mathias, Paulo Jui
Aula 10

Banco de Dados

Item. 1. BANCOS DE DADOS

* Dados: fatos brutos, que não foram organizados, processados, relacionados, avaliados
ou interpretados.

* Informação: é um dado acrescido de contexto, relevância e propósito.

* Conhecimento: é uma informação contextuai, relevante e acionável.

Tipos de Dados:

* Não estruturados: não possuem uma estrutura definida. Podem ser listados como
exemplo documentos, textos, imagens e vídeos.

* Estruturados: são aqueles quem possuem a mesma estrutura de representação rígida e
previamente projetada, ou sejam, existe um esquema que descreve as características
dos dados que serão armazenados .

* Semiestruturados: apresentam uma organização bastante heterogênea , por exemplo
oXML.


ESCLARECENDO!

Há dois tipos de redundância de dados:

Redundância controlada de dados: Acontece quando o software
tem conhecimento da múltipla representação da informação e
garante a sincronização entre as diversas representações.

Redundância não controlada: Acontece quando a responsabilidade
pela manutenção da sincronia entre as diversas representações de uma informação
está
com o usuário e não com o software.

SERPRO (Analista - Especialização: Tecnologia) Bizu Estratégico -2023 (Pós-Edital)

www. estrategiaconcursos. com. br




Elizabeth Menezes de Pinho Alves, Leonardo Mathias, Paulo Ju
Aula 10

Sistema de Gerenciamento de Banco de Dados (SGBD) para atuar como um guardião do
banco de
dados, que substituiu a abordagem de arquivos. Vejamos uma figura para
esclarecer esses
contextos:

Sistema de arquivos Sistema de Banco de Dados

Figuro 1 - Sistemas de arquivos e sistema de banco de dados

Banco tem diversas definições possíveis no dicionário da língua portuguesa.
Dentre elas a que
melhor se encaixa no nosso contexto é um conjunto organizado e categorizado
de objetos, por
exemplo, podemos ter um banco de fotografias ou um banco de leite.

Dados são fatos conhecidos que podem ser registrados e possuem um significado
implícito. Esse
conceito, porém, é um pouco amplo e abstrato para nosso intuito. Quando
reduzimos o escopo à
tecnologia da informação, temos um conceito mais adequado para dado. Ele é a
representação física
de um evento no tempo e espaço que não agrega fundamento ou significado para quem o
sente ou
recebe. É, basicamente, um registro!

SERPRO (Analista - Especialização: Tecnologia) Bizu Estratégico - 2023 (Pós-Edital)






Elizabeth Menezes de Pinho Alves, Leonardo Mathias, Paulo Ju
Aula 10

MINTO! O banco de dados, por si só, pode ser considerado
como o equivalente
eletrônico de um armário de arquivamento; ou seja, ele é um repositório ou
recipiente para uma coleção de arquivos de dados computadorizados. - C J
Date

Banco de dados é um conjunto de dados integrados que tem por objetivo
atender a uma
comunidade de usuários - Carlos Heuser.

Banco de dados é um conjunto de dados estruturados que são confiáveis,
coerentes e
compartilhados por usuários que têm necessidades de informações
diferentes. -
Sílberchatz

Acho que você já entendeu o conceito de banco de dados! Na lista acima, você conheceu
todas as definições que podem aparecer na sua prova.:)

Item. 2. Modelo Relacional

* O modelo relacional retrata os dados como sendo armazenados em tabelas retangulares
bidimensionais, chamadas de relações.

Bruno Braga 305.610.243-51 (17)3783-1616 Rua das
Paineiras. 2918 NULL 19 3,21

Carlos Kim 381.620.124-45 (17)3785-4409 Rua das
Goiabeiras. 125 NULL 18 2,89

Tuplas^H ► Daniel Davidson 422.111.232-70 NULL
Avenida da Paz, 3452 (17)4749-1253 25
3,53

Roberta Passos 489.220.110-08 (17)3476-9821 Rua da
Consolação, 265 (17)3749-6492 28 3,93

* Barbara Benson 533.690.123-80 (17)3239-8461 Rua
Jardim, 7384 NULL 19 3,25

Cada linha de uma tabela é conhecida como uma tupla, ou uma coleção de valores
relacionados. Cada coluna é vista como um atributo, cujo valor pertence um
determinado conjunto de valores possíveis: o domínio.

SERPRO (Analista - Especialização: Tecnologia) Bizu Estratégico - 2023 (Pós-Edital)






Elizabeth Menezes de Pinho Alves, Leonardo Mathias, Paulo Jui
Aula 10

Álgebra Relacional

* É uma coleção de operações de alto nível sobre relações ou conjuntos cujo resultado é
uma nova relação ou conjunto.

OPERAÇÃO I SÍMBOLO I I COMUTATIVA 1 I UNÃRIA/BINÃRIA I |
FINALIDADE 1

SELEÇÃO a(Ti) SIM UNÃRIA Seleciona todas as linhas
que satisfazem a condição de seleção de uma

Tabela Ti.

PROJEÇÃO n(Ti) NÃO UNÁRIA Produz uma nova tabela com
apenas algumas das colunas de uma tabela

Ti e remove linhas duplicadas.


PRODUTO
CARTESIANO

TIXT2

SIM BINÁRIA Produz uma nova tabela com todas as combinações possíveis
de linhas
de duas tabelas Ti e T₂.


JUNÇÃO W

SIM BINÁRIA Produz uma nova tabela com todas as combinações possíveis
de linhas

; de duas tabelas T1 e T que satisfazem uma
condição de seleção.

UNIÃO TiUTj SIM BINÁRIA Produz uma nova tabela que
inclui todas as linhas das Tabela Ti e T2,

eliminando as duplicatas - as tabelas devem ser união-compatíveis.


INTERSECÇÃO T,nT₂

SIM BINARIA Produz uma tabela aue inclui todas as linhas em comum das Tabela
T1 e
T₂- as tabelas devem ser união-compatíveis.

DIFERENÇA T1-T2 NÃO BINÁRIA Produz uma tabela que inclui
todas as linhas de uma Tabela Ti que não

estão na Tabela T₂ - as tabelas devem ser união compatíveis.

TABELA COM O RESUMO DAS OPERAÇÕES DA ÁLGEBRA RELACIONAL

OPERAÇÃO FINALIDADE
NOTAÇÃO

i sequer R.*

Produz uma reliiçâo que inclui todas as tupi; as em R, ou R2 ou tanto R. quanto R2; R1 e R2
R.UR,


INTERSECÇÃO

içâo que ndui todas as tupi; R, e R, precisam ser
compatíveis na <

R. nfl.


DIFERENçA Produz uma releição que inclui todas as tupi;

impativeis ria ixiião.

ie não estão em R2; R, e R2 R, -R


PRODUTO CARTESIANO

Produz uma reliiçáo que tem os atributos d«jR.eR^ei idui como tuplas todas as
inações de t uplas de R, e R.

Rt XR2


DIVISÃO Produz uma rd-

> com toda tupla de RdY). or

* tudas flXl em R,(Z) que aparecem em R,

R, (2) R₂(V)

SERPRO (Analista - Especialização: Tecnologia) Bizu Estratégico - 2023 (Pós-Edital)






Elizabeth Menezes de Pinho Alves, Leonardo Mathias, Paulo Jui
Aula 10

Views

* É um subconjunto de um banco de dados. Permite que se visualize apenas parte dos
dados de uma tabela. A view não necessariamente existe em forma física, sendo muitas
vezes uma tabela virtual.

índices

* É um mecanismo utilizado para melhorar a velocidade de acesso aos dados. O excesso
de índices pode prejudicar o desempenho.

Chaves

* Superchave: conjunto de um ou mais atributos que permite identificar uma tupla de
forma exclusiva.

* Chave primária: é uma superchave mínima escolhida para identificar uma linha da
tabela.

* Chave candidata: Superchaves de tamanho mínimo, candidatas a serem possíveis chaves
primárias de uma tabela.

* Chave estrangeira: chave primária de um outra relação.

SERPRO (Analista - Especialização: Tecnologia) Bizu Estratégico -2023 (Pós-Edital)

www. estrategiaconcursos. com. br




Elizabeth Menezes de Pinho Alves, Leonardo Mathias, Paulo Jui
Aula 10


e®/

RESUMINDO

Figura 3 - Metadados, catalogo de dados ou dicionários de dados

SERPRO (Analista - Especialização: Tecnologia) Bizu Estratégico - 2023 (Pós-Edital)






Elizabeth Menezes de Pinho Alves, Leonardo Mathias, Paulo Jui
Aula 10

Visão

Definição Pode ser atualizável.


* * * * -—k

Facilitara Sumarizar

*

Visões


Uma tabela
virtual

visualização
dos dados
dispersos

Segurança
dos dados

dados de
diferentes
tabelas

Se for
simples

complexas
não são
atualizavéis.

L J L J

F/garo I - Cance/toí de ^isõo.

Figura 2 - Conceitos de índices

SERPRO (Analista - Especialização: Tecnologia) Bizu Estratégico - 2023 (Pós-Edital)






Elizabeth Menezes de Pinho Alves, Leonardo Mathias, Paulo Jui
Aula 10

Operadores de conjuntos tradicionais

* União, Interseção, Diferença e Produto cartesiano

* Todos eles um pouco modificados para levar em conta
o fato de que seus operandos são, especificamente,
relações e não conjuntos arbitrários.

Operadores relacionais especiais

* De restrição (também conhecido como seleção),
projeção, junção e divisão.

Primeira forma normal

* Uma relação R existe na primeira forma normal (1FN) se, e somente se, todos
os domínios subjacentes contiverem apenas valores atômicos.

* No modelo relacional, um domínio é atômico se os elementos do domínio são
considerados unidades indivisíveis. Um esquema de relação R está na
primeira forma normal se todos os atributos de R são atômicos.

* A primeira forma normal afirma que o domínio de um atributo deve incluir
apenas valores atômicos (simples e indivisíveis) e que o valor de qualquer
atributo em uma tupla deve ser um único valor do domínio desse atributo.

* A primeira forma normal evita as chamadas relações aninhadas, essas
relações contêm vários atributos em uma única coluna e não são permitidas
no modelo relacional.

SERPRO (Analista - Especialização: Tecnologia) Bizu Estratégico - 2023 (Pós-Edital)






Elizabeth Menezes de Pinho Alves, Leonardo Mathias, Paulo Jui
Aula 10

Eliminar atributos não atómicos

1- Forma Normal

Eliminar dependências funcionais não plenas

2- Forma Normal

Eliminar dependências transitivas

3- Forma Normal

Eliminar dependência mui ti valorada

4- Forma Normal

Encontrar e eliminara dependência de junção

5a Forma Normal

Figura 1 - Resumo das formas normais

Item. 3. Álgebra Relacional, SQL/ANSI e linguagens procedurais embarcadas

Pontos Importantes

Primeiramente, SQL é uma linguagem de programação reconhecida internacionalmente
e usada
para definição e manutenção de bancos de dados relacionais. A
principal característica da
linguagem é ser declarativa1, ou seja, os detalhes de implementação dos
comandos são deixados
para os SGBDs relacionais. Não esqueça disso! Já caiu várias vezes em provas
anteriores. No SQL
você declara o que você quer e o SGBD vai achar os dados para você no banco, caso
existam é
claro.

SERPRO (Analista - Especialização: Tecnologia) Bizu Estratégico - 2023 (Pós-Edital)






Elizabeth Menezes de Pinho Alves, Leonardo Mathias, Paulo Jui
Aula 10

ri

Comando


L á

SGBD

Relacional

* Processar

horrc DataDc Nascimento


Resultado

Thlagn lZ/DQ/lSaa

□lego 15/ua/isM

Hcrbcrt D5/0Q/ji9&T

Figura 1- Um exempía de consulto

* DDL- Data Definition Language - A linguagem de definição de dados
contém comandos que
criam, modificam e excluem objetos de banco de dados. São exemplos de comando: CREATE,
ALTER, DROP e TRUNCATE.

* DML - Data Manipulation Language - A linguagem de manipulação
de dados fornece
instruções para trabalhar com os dados armazenados como SELECT, INSERT, UPDATE, DELETE
e MERGE.

o DQL - Data Query Language-A linguagem de consulta de dados é um subconjunto da
DML que possui apenas a instrução de SELECT.

* DTL- Data Transaction Language - Linguagem de transação de dados inclui
comandos de
COMMIT, ROLLBACK e SAVEPOINT

* DCL - Data Control Language - A linguagem de controle de dados
contém os comandos
relacionados com as permissões de controle de acesso. Garante os privilégios
aos usuários
para acessar os objetos do banco. Os mais conhecidos comandos são o GRANT e o REVOKE.

SERPRO (Analista - Especialização: Tecnologia) Bizu Estratégico -2023 (Pós-Edital)

www. estrategiaconcursos. com. br




Elizabeth Menezes de Pinho Alves, Leonardo Mathias, Paulo Jui
Aula 10

PL/SQL - Encontrado em SGBDs Orade. PL/SQ.L, que é a sigla para
Procedural
Language/SQL, contém muitas semelhanças com a linguagem de programação geral.

Transact-SQL - Usado pelo Microsoft SQ.L Server e Sybase Adaptive
Server. Como
Microsoft e Sybase se afastaram, a plataforma comum que compartilhavam
no início na
década de 1990 foi dividida, suas implementações de agora
também divergem,
produzindo dois dialetos distintos de Transact-SQL.

SQL PL - extensão processual do IBM DB2 para SQL, introduzido na versão
Item. 7.0 do SGBD,
fornece construções necessárias para a execução de controle de fluxo
em torno de
consultas SQL tradicionais e operações.

PL/pgSQL- O nome do dialeto SQjLe das extensões implementadas no PostgreSQL A
sigla
significa Procedural Language/PostgreSQL

MySQL — O MySQL introduziu uma linguagem procedural em seu banco de
dados na
versão 5, mas não há nenhum nome oficial para ela. Ela segue o padrão
definido pela
ANSI (SQL/PSM).

PL/SQL SQL


Os blocos de códigos podem ser usados para
escrever programas inteiros.

Por ser procedural, devemos descrever COMO as
coisas devem ser feitas.

São executados em blocos inteiros
Usados para criar aplicações.

Uma extensão de SQL, é permitido o uso de código
SQL dentro do código PL/SQL

Os comandos são usados para executar operações
de DMLe DDL

Por ser declarativa, devemos definir apenas O QUE
deve ser feito.

São executados em declarações únicas,
(srtjfemenrs).

Usados para manutenção dos dados.
Não pode conter código PL/SQL.

Resumindo os principais comandos usadas para definição de objetos em SQL, conhecidos
como DDL
(Data Definition Language) são:

COMANDO DESCRIÇÃO

Comando utilizado para criar bancos de dados, tabelas, índices, entre outros.
Comando utilizado para deletar uma tabela do banco de dados.

Comando utilizado para apagar os dados de uma tabela do banco de dados.

Comando utilizado para adicionar, deletar ou modificar colunas do banco de dados.
Comando utilizado para renomear uma tabela do banco de dados.

SERPRO (Analista - Especialização: Tecnologia) Bizu Estratégico - 2023 (Pós-Edital)






Elizabeth Menezes de Pinho Alves, Leonardo Mathias, Paulo Ju
Aula 10

♦ Restrições em tabelas - Definida dentro de uma definição de tabela. A
restrição pode
ser definida como parte da definição de coluna ou como um elemento
ao final da
definição. Restrições definidas no nível de tabela podem ser aplicadas a uma
ou mais
colunas.

♦ Assertions (Afirmações) - Um tipo de restrição que é definida dentro de
uma definição
afirmação (separado da definição da tabela). Uma afirmação pode ser
relacionada com
uma ou mais tabelas.

♦ Restrições de domínio - Um tipo de restrição que é definida dentro de
uma definição
de domínio (separado da definição da tabela). A restrição de domínio está
associada com
qualquer coluna que é definida baseada no domínio específico. Aqui você pode
criar um
domínio para atribuí-lo a uma coluna de uma tabela.

SERPRO (Analista - Especialização: Tecnologia) Bizu Estratégico - 2023 (Pós-Edital)






Elizabeth Menezes de Pinho Alves, Leonardo Mathias, Paulo Jui
Aula 10

CLÁSULAS | DESCRIÇÃO

SELECT Comando utilizado para selecionar dados de uma tabela.

FROM Comando utilizado para indiicar de onde os dados devem ser selecionados.

WHERE Comando utilizado para filtrar os dados.

GROUP B¥ Comando utilizado para agregar um conjunto de dados.

HAVING Comando utilizado para filtrar dados agregados.

ORDER BY Comando utilizado para ordenar os dados recuperadas.

SERPRO (Analista - Especialização: Tecnologia) Bizu Estratégico - 2023 (Pós-Edital)






Elizabeth Menezes de Pinho Alves, Leonardo Mathias, Paulo Ju
Aula 10

Item. 4. Ciência de Dados. Big Data.

Big Data pode ser entendido como a captura, gerenciamento e análise de
dados que vão
além de dados estruturados típicos, que podem ser consultados
por sistemas de
gerenciamento de banco de dados relacional — frequentemente em
arquivos não
estruturados, vídeo digital, imagens, dados de sensores, arquivos de log e,
na verdade,
qualquer dado não contido nos registros com campos pesquisáveis distintos.


Volume

* * *

V**«


****** ***

****** ***

* * * **

Dados em repouso

* Terabytes ou exabytes
de dados existentes para
o processo

*ee -?e-Ee

Dados em
movimento

* Streammg data (fluxo de
iita

* Requer nulissegundos
ou segundos para
resposta.

Dados em diferentes
formas

* Estruturados

* Semiestruturado

* Não estruturado

* Texto

* Multimídia

5Zolumt>

Dados em dúvida

* Incerteza sobre a
consistência e
completude.

* Ambiguidade, latência.
modelos de
aproximação.

Dados em dinheiro

* Os dados devem estar
associados aos modelos
de negócio.

* Preocupação com a
geração de retomo.


1

G<ovemanç ;a *

á k

Variedad e


F

á k

I^essoaj s

F

* F

á k

Velociadade

F


Valor

á k

Veracidad le

F

SERPRO (Analista - Especialização: Tecnologia) Bizu Estratégico - 2023 (Pós-Edital)






Elizabeth Menezes de Pinho Alves, Leonardo Mathias, Paulo Jui
Aula 10

Padrô es Atômicos

Conceitos de Big Data


Volume (tamanho)
Petabytes da dados X

Custo de armazenamento

Variedade (tipo)
Texto estruturado e não
estruturado, multimídia,...

Velocidade (speed)
Offline para Online
Performance x Custo

r NoSQL/SQL Avançado MapReduce/MPP a


k Armazenamento distribuído

Processamento distribuído j

à

Ferramentas de Big Data /
Tecnologias

(Hadoop, Mongo, HPCC,...)

SERPRO (Analista - Especialização: Tecnologia) Bizu Estratégico - 2023 (Pós-Edital)






Elizabeth Menezes de Pinho Alves, Leonardo Mathias, Paulo Jui
Aula 10


Nào ReLadonal
Relacional

Semi-estrturado
Estrtuturado

Emergente
Maduro

Escalável
Sólido

Flexível
Rigido

Consístêncial Eventual
Consistente

Item. 4. Arquitetura de Banco de Dados: Relacional (PostgreSQL)

O PostgreSQL é um descendente de código aberto do programa original desenvolvido em
Berkeley. Ele suporta grande parte dos comandos da linguagem SQUANSI padrão e
oferece muitas características modernas, entre elas: consultas complexas, chaves
estrangeiras, triggers, visões atualizáveis, integridade transacional e controle de
concorrência multiversão.

Uma instância do PostgreSQL é chamada de cluster porque uma única instância pode
servir e lidar com vários bancos de dados Cada banco de dados é um espaço isolado
onde usuários e aplicativos podem armazenar dados. Um banco de dados é acessado
por usuários autorizados, mas os usuários conectados a um banco de dados não podem
cruzar os limites do banco de dados e interagir com os dados contidos em outro banco de
dados, a menos que se conectem explicitamente ao último banco de dados também.

O PostgreSQL divide os usuários em duas categorias principais:

* Usuários normais: esses usuários são aqueles que podem se
conectar e manipular bancos de dados e objetos, dependendo de seu
conjunto de privilégios

* Superusuários: Esses usuários podem fazer qualquer coisa com
qualquer objeto de banco de dados.

SERPRO (Analista - Especialização: Tecnologia) Bizu Estratégico - 2023 (Pós-Edital)






Elizabeth Menezes de Pinho Alves, Leonardo Mathias, Paulo Jui
Aula 10

Esta é uma rápida recapitulação dos principais termos usados no PostgreSQL:

* Cluster: refere-se a todo o serviço PostgreSQL.

* Postmaster: este é o primeiro processo que o cluster executa, e este processo é
responsável por manter o controle das atividades de todo o cluster. O postmaster
bifurca-se em um processo de back-end toda vez que uma nova conexão é
estabelecida

* Banco de dados o banco de dados é um contêiner de dados isolado ao qual os
usuários (ou aplicativos) podem se conectar. Um cluster pode lidar com vários bancos
de dados. Um banco de dados pode ser feito por diferentes objetos, incluindo
esquemas (namespaces), tabelas, gatilhos e outros objetos.

* PGDATA: é o nome do diretório que, no armazenamento persistente, é totalmente
dedicado ao PostgreSQL e seus dados. O PostgreSQL armazena os dados nesse
diretório.

* WALs: contém o log de intenção de alterações do banco de dados, usado para
recuperar dados de um travamento crítico

/bin - programas de linha de comando do PostgreSQL, como psql.

/data - arquivos de configuração e tabelas compartilhadas por todos os bancos de
dados. Por exemplo, uma tabela pg_shadow compartilhada por todos os bancos de dados,

/data/base - um subdiretório é criado para cada banco de dados Usando os comandos
du e Is, os administradores podem exibir a quantidade de espaço em disco usado por cada
banco de dados, tabela ou índice.

/doc - documentação do PostgreSQL.

/include - inclui os arquivos usados por várias linguagens de programação.

/lib - bibliotecas usadas por várias linguagens de programação. Este subdiretório
também contém os arquivos usados durante a inicialização, e exemplos e templates de
arquivos de configuração, que podem ser copiados para /data e modificados.

SERPRO (Analista - Especialização: Tecnologia) Bizu Estratégico - 2023 (Pós-Edital)






Elizabeth Menezes de Pinho Alves, Leonardo Mathias, Paulo Ju
Aula 10

* ch eckp o: n fer é u m proc esso respo n sá ve I p or e xe cu ta r os p o n tos d e ve r if i
ca çã o, q u e
são pontos no tempo em que o banco de dados garante que todos os dados sejam

realmente armazenados de forma persistente no disco.

* background wríter é responsável por ajudar a enviar os dados da memória para o
armazenamento permanente.

* walwriter é responsável por gravar os Logs Write-Ahead (WALs), os logs que são
necessários para garantir a confiabilidade dos dados, mesmo no caso de uma falha
do banco de dados.

* stats collector é um processo quemonitoraaquantidadededadosqueo PostgreSQL
está manipulando, armazenando-os para uma análise e decisões posteriores, como
decidir quais índices usar para satisfazer uma consulta.

* logical replication launcher é um processo responsável por lidar com a replicação
lógica.

Descrição

teust Permite a conexão incondicionalmente. Este método permite a
qualquer pessoa se conectar ao servidor de banco de dados

PostgreSQL e se autenticar com o usuário que desejarem, sem a
necessidade de senha ou qualquer outra autenticação.


reject

Rejeita qualquer conexão incondicionalmente. Isso é útil para
"filtragem" de certos hospedeiros de um grupo, por exemplo, uma
linha de reject poderia bloquear um host específico para conexão,
enquanto uma linha mais tarde permite que os hosts restantes
possam se conectar.

scram-sha-256 Executa a autenticação SCRAM-SHA-256 para verificar a senha do
usuário

md5 Exige que o cliente forneça uma senha MD5 para autenticação.

0 0 SERPRO (Analista - Especialização: Tecnologia) Bizu Estratégico - 2023 (Pós-Edital)
www. estrategiaconcursos. com. br




Elizabeth Menezes de Pinho Alves, Leonardo Mathias, Paulo Jui
Aula 10


password

gss

sspi

ident

Exige que o cliente forneça uma senha não criptografada para
autenticação. Uma vez que a senha é enviada em texto simples
através da rede, não deve ser usado em redes não confiáveis.

Usa GSSAPI para autenticar o usuário. Este método só está
disponível para conexões TCP/IP.

Usa SSPI para autenticar o usuário. O método só está disponível
no Windows.

Obtém o nome do usuário do sistema operacional do cliente
entrando em contato com o servidor e verifica se ele corresponde
ao nome do usuário do banco de dados. A autenticação ident só
pode ser utilizada em conexões TCP/IP. Quando especificado para
conexões locais, peer authentication será utilizado em seu lugar.


peer

Obtém o nome de usuário do sistema operacional do cliente e
verifica se ele corresponde ao nome do usuário solicitado do banco
de dados. Isto só está disponível para conexões locais.

Idap Autentica o cliente usando um servidor LDAP.

raclius Autentica usando um servidor RADIUS.

cert Autentica usando certificados de cliente SSL.

Autentica utilizando o serviço Pluggable Authentication Modules
(PAM) fornecido pelo sistema operacional.

O PostgreSQL 12 gerencia os seguintes tipos de particionamento de tabela:

* Range partitioning - quando a tabela é dividida em "intervalos". Os intervalos não devem se
sobrepor e a faixa é definida por meio do uso de um campo ou conjunto de campos.
Aqui
estamos falando de valores numéricos.

* List partitioning - a tabela será particionada usando uma lista de valores. Essa lista tende a
ser um conjunto discreto, por exemplo, cidades ou time de futebol.

* Hash partitioning - a tabela será particionada usando um valor de hash que será usado como
o valor para dividir os dados em tabelas diferentes.

SERPRO (Analista - Especialização: Tecnologia) Bizu Estratégico -2023 (Pós-Edital)

www. estrategiaconcursos. com. br




Elizabeth Menezes de Pinho Alves, Leonardo Mathias, Paulo Ju
Aula 10

O PostgreSQL possui um mecanismo de transação muito rico e compatível com os padrões
que
permite aos usuários definir exatamente as propriedades da transação, incluindo transações
aninhadas.

O PostgreSQL depende muito de transações para manter os dados consistentes em conexões
simultâneas e atividades paralelas e, graças aos registros Write-Ahead (WALs), o PostgreSQL faz o
possível para manter os dados seguros e confiáveis. Além disso, o PostgreSQL implementa o Multi-
Version Concurrency Control (MVCC), uma forma de manter a alta simultaneidade entre as
transações.

Como não temos muitas transações simultâneas de conexões diferentes não temos como visualizar
o que acontece com essa variáveis em um grande banco de dados corporativo. Mas vou apresentar
abaixo uma tabela que descreve as colunas do sistemas que influenciam nas transações.

Coluna Descrição


xmin

xmax

cmin
cmax

A identidade (ID da transação) da transação de inserção para esta versão de linha.
Aqui você começa a entender o MVCC. Toda vez que uma modificação é feita, uma
nova linha é inserida. A versão anterior da linha vai ver excluída do banco de dados
em um momento posterior por um processo conhecido como VACCUM.

Armazena o ID da transação ("xid") da transação que excluiu a tupla. Lembre-se de
que UPDATE também exclui uma tupla no PostgreSQL. Então você passa a ter um
intervalo entre o xmin e xmax no qual a tupla é válida. O xmax também pode
armazenar a transação que está bloqueando a tupla.

O identificador de comando (começando em zero) dentro da transação de inserção.
O identificador de comando dentro da transação de exclusão ou zero.

Vamos ficando por aqui.

Esperamos que tenha gostado do nosso Bizu!
Bons estudos!

@profleoma th ias

SERPRO (Analista - Especialização: Tecnologia) Bizu Estratégico -2023 (Pós-Edital)

www. estrategiaconcursos. com. br




Mas é sempre bom revisar o porquê e como você pode ser prejudicado com essa prática.


Professor inresteseo tempo
paro elaborar os cursos e o
site os colo ca à venda.

Pirata divulga ilicitamente

(grupos dc ratão), 11 til iz ando-se
do anonimato, nomes falsos ou
laranjas (geral mente o pirata se
anuncia como forma dor de
"grupos solidários" de rateio

que não visam lucro).


Pirata cria a [unos fake
praticando falsidade
ideológica, comprando
cursos do site em nome de
pessoas aleatórias [usando

nome, CPEcndereçoe telefone
de terceiros sem autorização].

Pirata fero os Termos de Uso,
adultero as aulas e retira a
identificação dos arquivos
PDH justam ente porque a
atividade é ilegal e ele não
quer que seus fakcs

sejam identificados).

Pirata compra, muitas vezes,
danando cartões de crédito

(por vezes o sistema antifraud e
não consegue identificar

o golpe a tempo).

Pirata revende as aulas
protegidas por direitos autorais,
praticando concorrência desleal
e em flagrante desrespeito à
Lei de Direitos Autorais

(Lei 9.610/98).


Concursciro(a) d cs informa d o
participa de rateio, achando

que nada disso está acontecendo
c esperando se tornar servidor
público para exigir o
cumprimento das leis.

0 professor que elaborou o
curso não ganha nada, o sito
não recebe nada, e a pessoa
que praticou todos os ilícitos
anteriores (pirata) fica

como lucro.

Deixando de lado esse mar de sujeira, aproveitamos para agradecer a todos
JJI" que adquirem os cursos honestamente e permitem que o site continue existindo.

