Capítulo. Bizu Estratégico - Servidores Web.

SERPRO (Analista - Especialização:
Tecnologia) Bizu Estratégico - 2023

(Pós-Edital)

Autor:
Elizabeth Menezes de Pinho Alves,
Leonardo Mathias, Paulo Júnior,
Aline Calado Fernandes


Elizabeth Menezes de Pinho Alves, Leonardo Mathias, Paulo Jui


Bizu ESTRATÉGICo DE SERVIDoRES WEB E DE

APLICAçÃo -

SERPRO

Olá, prezado aluno. Tudo certo?

Neste material, traremos uma seleção de bizus da disciplina de Servidores Web e de Aplicação

para o concurso de Analista - Especialidade: Tecnologia.

0 objetivo é proporcionar uma revisão rápida e de alta qualidade aos alunos por meio de tópicos
que possuem as maiores chances de incidência em prova.

Todos os bizus destinam-se a alunos que já estejam na fase bem final de
revisão (que já
estudaram bastante o conteúdo teórico da disciplina e, nos últimos dias, precisam
revisar por algum
material bem curto e objetivo).

Além disso, utilizamos os materiais do professor Evandro para elaborar esse Bizu.

@elizabethmpalves
@profleomathias

SERPRO (Analista - Especialização: Tecnologia) Bizu Estratégico - 2023 (Pós-Edital)


Elizabeth Menezes de Pinho Alves, Leonardo Mathias, Paulo Jui


Apresentação

Antes de começarmos, gostaria de me apresentar. Meu nome é Elizabeth Menezes, tenho 32 anos
e sou natural do Pernambuco. Sou graduada em Administração pela

UFPE e Pós-Graduada em Direito Administrativo e Constitucional.

Atualmente, exerço o cargo de Auditora de Controle Externo no
Tribunal de Contas do Estado de São Paulo (TCE-SP). Também fui
aprovada e nomeada para outros concursos da área fiscal (Auditor Fiscal
Estadual e Municipal) e da área de controle.

Serei a responsável pelo Bizu Estratégico de Servidores Web e
de Aplicação e, com ele, pretendo abordar os tópicos mais cobrados
nessa disciplina, de maneira concisa e objetiva, por meio de uma
linguagem bem clara!

Espero que gostem!

Um grande abraço e bons estudos!

SERPRO (Analista - Especialização: Tecnologia) Bizu Estratégico -2023 (Pós-Edital)


Elizabeth Menezes de Pinho Alves, Leonardo Mathias, Paulo Jui


Servidores Web e de Aplicação - SERPRO


Assunto Bizu

Servidores web e de aplicação. Wildfly, I IS, Apache. 1

Caderno de Questões

http://questo.es/io3ms3

SERPRO (Analista - Especialização: Tecnologia) Bizu Estratégico - 2023 (Pós-Edital)


Elizabeth Menezes de Pinho Alves, Leonardo Mathias, Paulo Jui


Servidores Web e de Aplicação

Item. 1. Servidores web e de aplicação. 2.1 Wildfly, IIS,
Apache.

Servidores web e de aplicação. Wildfly, IIS, Apache.

* Tanenbaum define que: "Um sistema distribuído é um conjunto
de computadores
independentes entre si que se apresenta a seus usuários como um sistema único e coerente."

* Resumindo, são sistemas que o usuário "enxerga" como um único computador, mas na
verdade
existem alguns (ou muitos), geograficamente distribuídos. Como as mensagens são trocadas
e
como é realizado o processamento, o usuário nem fica sabendo (é transparente), ele só
recebe
o resultado final.


Transparência

Acesso

Localização
Migração

Re locação

Replicação
Concorrência

Falha

Descrição

Oculta diferenças na representação de dados e no modo de
acesso a um recurso.

Oculta o lugar em que um recurso está localizado.

Oculta que um recurso pode ser movido para outra
localização.

Oculta que um recurso pode ser movido para outra
localização enquanto em uso.

Oculta que um recurso ê replicado.

Oculta que um recurso pode ser compartilhado por diversos
usuários concorrentes.

Oculta a falha e a recuperação de um recurso.

SERPRO (Analista - Especialização: Tecnologia) Bizu Estratégico - 2023 (Pós-Edital)


Elizabeth Menezes de Pinho Alves, Leonardo Mathias, Paulo Ju


* Middleware: camada de software localizada logicamente entre uma camada de
nível mais alto
(usuários e aplicações) e uma camada subjacente (frameworks e facilidades de
comunicação). As
principais funções da camada de middleware são:

- Ocultar do usuário que a aplicação é executada em diferentes máquinas
distribuídas
geograficamente;

- Ocultar a heterogeneidade dos sistemas operacionais (ex.: Windows, Linux etc.) e
protocolos
de comunicação subjacentes.

As principais características de um sistema distribuído são

r

Concorrência Falhas
independentes

* Gerenciamento de recursos: a principal tarefa do sistema é garantir o controle
sobre quem usa
o quê. Esse controle também permite o compartilhamento dos recursos.

* Gerenciamento de processos: essa funcionalidade distribui o processamento
de forma justa
entre as aplicações, evitando que uma aplicação monopolize o recurso.
A gerência do
processador está diretamente relacionada ao escalonamento. A sensação de
que um
processador está sendo compartilhado entre os vários processos é dita pseudoparalelismo.

* Modelo cliente-servidor: os servidores mantêm recursos e servem pedidos de operações
sobre
esses recursos. Servidores podem ser clientes de outros servidores. Os próprios nomes
ajudam
a entender (servidor serve recursos e o cliente é quem solicita). Trata-se de uma
arquitetura
simples e permite distribuir sistemas centralizados muito diretamente, porém é pouco
escalável,
limitado pela capacidade do servidor e pela rede que o liga aos clientes. Ou seja,
um único
servidor não consegue atender milhares de clientes de forma satisfatória, por exemplo.

SERPRO (Analista - Especialização: Tecnologia) Bizu Estratégico -2023 (Pós-Edital)


Elizabeth Menezes de Pinho Alves, Leonardo Mathias, Paulo Ju


* Modelo peer-to-peer: todos os processos possuem papeis semelhantes, sem
distinção entre
clientes e servidores. As principais características são mais ampla
distribuição de carga
(computação e rede), maior escalabilidade, o sistema expande-se acrescentando mais pares,
e a
coordenação mais complicada que cliente-servidor.

* Clusters são sistemas de processamento compostos por uma coleção de
computadores
autônomos, interconectados e que trabalham em conjunto para processar
uma tarefa.
Tipicamente na computação de cluster é utilizada programação paralela na qual
um único
programa é executado em paralelo. Dependendo do objetivo que se pretenda, podemos ter
os
seguintes tipos de cluster: - Cluster de alto desempenho: direcionado a
aplicações bastante
exigentes no que diz respeito ao processamento;

- Cluster de alta disponibilidade: tem como objetivo permanecer ativo por um longo
período e
em plena condição de uso. Consegue detectar erros e se proteger de possíveis falhas;

- Cluster de balanceamento de carga: controla a distribuição equilibrada do
processamento. As
tarefas de processamento são distribuídas o mais uniformemente possível entre os nós.


JBoss Application Server (AS)

JBoss Enterprise Application
Platform (EAP)

* versão open source e não possui suporte

* O Apache é um servidor Web livre (possui código-fonte aberto) que
funciona em ambiente
multiplataforma (Windows, Novell, OS/2, Unix, Linux, FreeBSD etc.). No Linux o servidor
utiliza o
daemon httpd. Suas funcionalidades são mantidas através de uma estrutura de
módulos,
permitindo inclusive que o usuário escreva seus próprios módulos.

* Apachectl (Apache HTTP Server Control Interface): trata-se de um front end para
o servidor
Apache. É utilizado para ajudar o administrador a controlar o funcionamento do daemon
httpd.
O script apachectl pode operar em dois modos:

SERPRO (Analista - Especialização: Tecnologia) Bizu Estratégico -2023 (Pós-Edital)


Elizabeth Menezes de Pinho Alves, Leonardo Mathias, Paulo Ju


- Front end simples que configura quaisquer variáveis de ambiente necessárias e então
chama o
httpd, passando argumentos de linha de comando;

- Script de inicialização, recebendo argumentos simples como start, restart, e stop,
traduzindo-
os em sinais apropriados ao httpd.

* O IIS (Internet Information Services) é um servidor Web criado pela Microsoft para
seus sistemas
operacionais para servidores. A versão mais recente é o IIS 10 (Windows Server 2016 e
Windows
10). A função do IIS no Windows Server é oferecer uma plataforma para a hospedagem
de sites,
serviços e aplicativos, permitindo a integração das seguintes tecnologias: ASP.NET, FTP,
PHP,
WCF e o próprio IIS.

* permite que o IIS processe requisições no pool de
aplicativos utilizando o "Integrated Pipeline"


Modo clássico

* utiliza o pipeline de processamento do IIS 6,
inicialmente as requisições são processadas através .

dos m ódulos do IIS7

SERPRO (Analista - Especialização: Tecnologia) Bizu Estratégico - 2023 (Pós-Edital)


Elizabeth Menezes de Pinho Alves, Leonardo Mathias, Paulo Ju


Vamos ficando por aqui.

Esperamos que tenha gostado do nosso Bizu!
Bons estudos!

@eHzabethmpalves
@profleomathias

SERPRO (Analista - Especialização: Tecnologia) Bizu Estratégico - 2023 (Pós-Edital)


Mas é sempre bom revisar o porquê e como você pode ser prejudicado com essa prática.


Professor inresteseo tempo
paro elaborar os cursos e o
site os colo ca à venda.

Pirata divulga ilicitamente

(grupos dc ratão), 11 til iz ando-se
do anonimato, nomes falsos ou
laranjas (geral mente o pirata se
anuncia como forma dor de
"grupos solidários" de rateio

que não visam lucro).


Pirata cria a [unos fake
praticando falsidade
ideológica, comprando
cursos do site em nome de
pessoas aleatórias [usando

nome, CPEcndereçoe telefone
de terceiros sem autorização].

Pirata fero os Termos de Uso,
adultero as aulas e retira a
identificação dos arquivos
PDH justam ente porque a
atividade é ilegal e ele não
quer que seus fakcs

sejam identificados).

Pirata compra, muitas vezes,
danando cartões de crédito

(por vezes o sistema antifraud e
não consegue identificar

o golpe a tempo).

Pirata revende as aulas
protegidas por direitos autorais,
praticando concorrência desleal
e em flagrante desrespeito à
Lei de Direitos Autorais

(Lei 9.610/98).


Concursciro(a) d cs informa d o
participa de rateio, achando

que nada disso está acontecendo
c esperando se tornar servidor
público para exigir o
cumprimento das leis.

0 professor que elaborou o
curso não ganha nada, o sito
não recebe nada, e a pessoa
que praticou todos os ilícitos
anteriores (pirata) fica

como lucro.

Deixando de lado esse mar de sujeira, aproveitamos para agradecer a todos
JJI" que adquirem os cursos honestamente e permitem que o site continue existindo.

