Capítulo. Desenvolvimento de Software - Integração assíncrona. Protocolos AMQP e MQTT. Kafka, NATS Streaming, ActiveMQ, RabbitMQ. JMS.

Concursos

(Profs. Paolla
Ramos e Raphael

Lacerda)

SERPRO (Analista - Especialização:
Tecnologia) Desenvolvimento de
software - 2023 (Pós-Edital)

Autor:

Paolla Ramos e Silva


Paolla Ramos e Silva

(Profs. Paolla Ramos e Raphael Lacerda)

AVISO

Olá, alunos (as)!

Informamos que, devido à especificidade do tema abordado, ministraremos este conteúdo
apenas de videoaula.

Bons estudos!

Estratégia Concursos.




Mas é sempre bom revisar o porquê e como você pode ser prejudicado com essa prática.


Professor inresteseo tempo
paro elaborar os cursos e o
site os colo ca à venda.

Pirata divulga ilicitamente

(grupos dc ratão), 11 til iz ando-se
do anonimato, nomes falsos ou
laranjas (geral mente o pirata se
anuncia como forma dor de
"grupos solidários" de rateio

que não visam lucro).


Pirata cria a [unos fake
praticando falsidade
ideológica, comprando
cursos do site em nome de
pessoas aleatórias [usando

nome, CPEcndereçoe telefone
de terceiros sem autorização].

Pirata fero os Termos de Uso,
adultero as aulas e retira a
identificação dos arquivos
PDH justam ente porque a
atividade é ilegal e ele não
quer que seus fakcs

sejam identificados).

Pirata compra, muitas vezes,
danando cartões de crédito

(por vezes o sistema antifraud e
não consegue identificar

o golpe a tempo).

Pirata revende as aulas
protegidas por direitos autorais,
praticando concorrência desleal
e em flagrante desrespeito à
Lei de Direitos Autorais

(Lei 9.610/98).


Concursciro(a) d cs informa d o
participa de rateio, achando

que nada disso está acontecendo
c esperando se tornar servidor
público para exigir o
cumprimento das leis.

0 professor que elaborou o
curso não ganha nada, o sito
não recebe nada, e a pessoa
que praticou todos os ilícitos
anteriores (pirata) fica

como lucro.

Deixando de lado esse mar de sujeira, aproveitamos para agradecer a todos
JJI" que adquirem os cursos honestamente e permitem que o site continue existindo.

