Capítulo. Legislação Geral e Específica - Lei nº 12.737~2012 ( Lei de Delitos Informáticos ).

Concursos

Aula 03 - Prof. Antonio
Daud (Somente PDF)

SERPRO - Legislação Acerca da
Privacidade de Proteção de Dados -

2023 (Pós-Edital)

Autor:
Antonio Daud, Equipe Legislação
Específica Estratégia Concursos


Antonio Daud, Equipe Legislação Específica Estratégia Concun
Aula 03 - Prof. Antonio Daud (Somente PDF)

índice

1) Lei de Delitos Informáticos - Lei n° 12737/2012

SERPRO - Legislação Acerca da Privacidade de Proteção de Dados - 2023 (Pós-Edital)

www. estrategiaconcursos. com.br

05152001900 - Everton Murilo Vieira


Antonio Daud, Equipe Legislação Específica Estratégia Concur
Aula 03 - Prof. Antonio Daud (Somente PDF)

INTRoDUçÃo

Olá, amigas (os)!

Nesta aula estudaremos especificamente a Lei dos Delitos Informáticos (Lei 12.737/2012).

Apelidada de "Lei Carolina Dieckmann", em alusão à atriz que teve fotos
íntimas divulgadas após
um grupo de hackers supostamente invadir seu computador pessoal, a lei
inseriu novos crimes no
Código Penal, buscando coibir tais práticas.

O assunto não possui incidência significativa em provas, não contando com questões relevantes.


Vamos lá!

CRIMES TIPIFICADoS

O Código Penal foi alterado pela Lei 12.737/2012, tendo sido
acrescido novo crime (invasão de
dispositivo informático) e particularidades sobre a respectiva ação penal (arts. 154-A e 154-B).

Crime de Invasão de dispositivo informático

O Código Penal agora prevê como crime:

........................................................... *


i

■ A■rt. 154-A. Invadir dispositivo informático alheio, conectado ou não à rede de i
computadores, mediante violação indevida de mecanismo de segurança e com o fim de

obter, adulterar ou destruir dados ou informações sem autorização expressa ou tácita do j

= titular do dispositivo ou instalar vulnerabilidades para obter vantagem ilícita:

; Pena - detenção, de 3 (três) meses a 1 (um) ano, e multa.
;

Na mesma pena incorre quem produz, oferece, distribui, vende ou
difunde dispositivo ou
programa de computador com o intuito de permitir a prática dessa conduta
definida no caput do
art. 154-A (§ 1o).

Aumenta-se a pena de um sexto a um terço se da invasão resulta prejuízo econômico (§ 2o).

Além disso, a depender dos resultados da invasão do dispositivo, a pena
poderá ser mais dura.
Assim, prevê o CP que:

SERPRO - Legislação Acerca da Privacidade de Proteção de Dados - 2023 (Pós-Edital)

www. estrategiaconcursos. com.br

05152001900 - Everton Murilo Vieira


Antonio Daud, Equipe Legislação Específica Estratégia Concur
Aula 03 - Prof. Antonio Daud (Somente PDF)

.................*..................................................................................
............................... .............. ..........................................
........................................................................ *
T

Art. 154-A, § 3Q Se da invasão resultar a obtenção de conteúdo de comunicações i

: eletrônicas privadas, segredos comerciais ou industriais, informações sigilosas, assim ;
definidas em lei, ou o controle remoto não autorizado do dispositivo invadido:

= Pena - reclusão, de 6 (seis) meses a 2 (dois) anos, e multa, se a conduta não constitui crime j
i mais grave.

: § 49 Na hipótese do § 32 , aumenta-se a pena de um a dois terços se houver divulgação, j

= comercialização ou transmissão a terceiro, a qualquer título, dos dados ou informações ;

obtidos.
:

Por fim, buscando proteger de modo diferenciado a privacidade e
intimidade de autoridades
brasileiras, o art. 154-A ainda prevê que:

r------


v

Art. 154-A, § 5Q Aumenta-se a pena de um terço à metade se 0 crime for praticado contra: i

I

■

i I - Presidente da República, governadores e prefeitos;
;

: II - Presidente do Supremo Tribunal Federal;
;

i III - Presidente da Câmara dos Deputados, do Senado Federal, de Assembleia
Legislativa de

= Estado, da Câmara Legislativa do Distrito Federal ou de Câmara Municipal; ou

: IV - dirigente máximo da administração direta e indireta federal, estadual, municipal
ou do ;
i Distrito Federal."
;

> Ação penal sobre a Invasão de dispositivo informático

No crime de invasão de dispositivo informático (definido no art. 154-A), o
Código Penal estabelece
que, como regra, os suspeitos somente serão processados se houver,
antes, representação do
ofendido. É o que se chama de ação penal pública condicionada à representação do ofendido.

No entanto, se o crime é cometido contra a administração pública direta ou
indireta de qualquer
dos Poderes da União, Estados, Distrito Federal ou Municípios ou contra
empresas concessionárias
de serviços públicos, a ação poderá ser ajuizada mesmo sem tal representação.

SERPRO - Legislação Acerca da Privacidade de Proteção de Dados - 2023 (Pós-Edital)

www. estrategiaconcursos. com.br

05152001900 - Everton Murilo Vieira


Antonio Daud, Equipe Legislação Específica Estratégia Concur
Aula 03 - Prof. Antonio Daud (Somente PDF)

Além de tipificar o crime no art. 154-A, a Lei 12.737/2012 ainda
alterou outros dois crimes no
Código Penal, salientados a seguir.

> Interrupção ou perturbação de serviço telegráfico, telefônico,
informático, telemático ou de informação de utilidade pública

Aquele que interromper serviço telemático ou de informação de utilidade
pública, ou impedir ou
dificultar o restabelecimento, estará sujeito à pena de detenção, de um a três anos, e multa (art.

266, § 1o).

Além disso, aplicam-se as penas em dobro se o crime é cometido
por ocasião de calamidade
pública (§2°).

SERPRO - Legislação Acerca da Privacidade de Proteção de Dados - 2023 (Pós-Edital)

www. estrategiaconcursos. com.br

05152001900 - Everton Murilo Vieira


Antonio Daud, Equipe Legislação Específica Estratégia Concurt
Aula 03 - Prof. Antonio Daud (Somente PDF)

> Falsificação de cartão

O legislador equiparou a falsificação de cartão de crédito ou débito
à falsificação de um
documento particular, para fins criminais. Portanto, nos termos do art. 298
do CP, quem falsificar
cartão, estará sujeito à pena de reclusão, de um a cinco anos, e multa.

SERPRO - Legislação Acerca da Privacidade de Proteção de Dados - 2023 (Pós-Edital)

www. estrategiaconcursos. com.br

05152001900 - Everton Murilo Vieira


Mas é sempre bom revisar o porquê e como você pode ser prejudicado com essa prática.


Professor inresteseo tempo
paro elaborar os cursos e o
site os colo ca à venda.

Pirata divulga ilicitamente

(grupos dc ratão), 11 til iz ando-se
do anonimato, nomes falsos ou
laranjas (geral mente o pirata se
anuncia como forma dor de
"grupos solidários" de rateio

que não visam lucro).


Pirata cria a [unos fake
praticando falsidade
ideológica, comprando
cursos do site em nome de
pessoas aleatórias [usando

nome, CPEcndereçoe telefone
de terceiros sem autorização].

Pirata fero os Termos de Uso,
adultero as aulas e retira a
identificação dos arquivos
PDH justam ente porque a
atividade é ilegal e ele não
quer que seus fakcs

sejam identificados).

Pirata compra, muitas vezes,
danando cartões de crédito

(por vezes o sistema antifraud e
não consegue identificar

o golpe a tempo).

Pirata revende as aulas
protegidas por direitos autorais,
praticando concorrência desleal
e em flagrante desrespeito à
Lei de Direitos Autorais

(Lei 9.610/98).


Concursciro(a) d cs informa d o
participa de rateio, achando

que nada disso está acontecendo
c esperando se tornar servidor
público para exigir o
cumprimento das leis.

0 professor que elaborou o
curso não ganha nada, o sito
não recebe nada, e a pessoa
que praticou todos os ilícitos
anteriores (pirata) fica

como lucro.

Deixando de lado esse mar de sujeira, aproveitamos para agradecer a todos
JJI" que adquirem os cursos honestamente e permitem que o site continue existindo.

