Capítulo. OpenShift.

De Pointel - PiWiKi


O OpenShift é uma ferramenta muito poderosa que além de orquestrar e gerenciar containers, oferece segurança, monitoramento e controle. Com o OpenShift podemos criar um ambiente baseado em containers e colocar aplicações construídas em diversas linguagens como: Java, Python, Ruby, e PHP, para rodar e escalar facilmente, trazendo maior agilidade no desenvolvimento utilizando metodologias DevOps, atendendo mais rapidamente e com menor esforço as demandas de negócio.
A containerização é fator fundamental aqui no Openshift, já que ele monitora os status dos clusters. Se lembrar do funcionamento do Kubernete vai perceber que temos containers como serviço basicamente, que em essência nada mais é que a automatização do dimensionamento das operações com as aplicações. Obviamente também temos automonitoramento, balanceamento, orquestração, armazenamento, etc.

Dito isso, no OpenShift a Red Hat buscou ampliar esse conceito, enquanto que o Kubernetes é o Kernel dos sistemas distribuídos em containers, o Openshift é uma plataforma de containers kubernetes baseada em nuvem, literalmente um legitimo PAAS (Plataform as a service), além de parcialmente ser construído em Docker também.
Logo, o Openshift oferece segurança consistente, monitoramento integrado, gerenciamento centralizado de políticas e compatibilidade com cargas de trabalho de contêiner do Kubernetes. É rápido, permite o provisionamento de autoatendimento e se integra a uma variedade de ferramentas. Em outras palavras, não há dependência de fornecedor.
Tanto o Kubernetes quanto o OpenShift apresentam uma arquitetura robusta e escalável que permite o desenvolvimento, a implantação e o gerenciamento de aplicativos rápidos e em larga escala. Temos então algumas diferenças fundamentais aqui, principalmente no tocante a implantação, vejamos:

O Kubernetes oferece mais flexibilidade como uma estrutura de código aberto e pode ser instalado em praticamente qualquer plataforma — como Microsoft Azure e AWS — bem como em qualquer
distribuição  Linux,  incluindo  Ubuntu  e Debian. O  OpenShift, por  outro  lado, requer o Red Hat Enterprise Linux Atomic Host (RHELAH), Fedora ou CentOS proprietário da Red Hat. Isso restringe as opções para muitas empresas, especialmente se elas ainda não estiverem usando essas plataformas. As imagens no Openshift são armazenadas no componente registry.
Enquanto que o Kubernetes contém uma interface web complexa que pode confundir  os novatos.

Os usuários que desejam acessar a interface gráfica do usuário (GUI) da Web do Kubernetes devem instalar o painel do Kubernetes e usar o kube-proxy para enviar a porta de sua máquina para o servidor de cluster. Já o OpenShift, por outro lado, apresenta um console web intuitivo que inclui uma página de login com um toque. O console oferece uma interface simples e baseada em formulário, permitindo que os usuários adicionem, excluam e modifiquem recursos. As imagens dos contêineres no Openshift podem ser armazenadas no componente denominado registry. No Openshift o estado persistente do master é armazenado no componente etcd.

Logo, tanto o Kubernetes quanto o OpenShift são sistemas populares de gerenciamento de contêineres e cada um tem seus recursos e benefícios exclusivos. Enquanto o Kubernetes ajuda a automatizar a implantação, o dimensionamento e as operações de aplicativos, o OpenShift é a plataforma de contêiner que funciona com o Kubernetes para ajudar os aplicativos a serem executados com mais eficiência.

